---
id: "destruction-of-second-temple"
name: "Destruição do Segundo Templo"
birth: "0070-08-04"
death: "0070-09-07"
nationality: "Judea"
occupation: ["Historical Event","Religion","War"]
image: "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/03/Arch_of_Titus_Menorah.png/1280px-Arch_of_Titus_Menorah.png"
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Destruction_of_the_Temple_in_Jerusalem"
lastUpdated: "2026-03-11"
---

## Resumo

A destruição do Segundo Templo em Jerusalém pelas forças romanas sob o comando do general Tito em 70 d.C. é um dos eventos mais catastróficos e consequentes da história do judaísmo — e, de fato, de toda a religião ocidental. No 9º dia de Av no calendário judaico (correspondendo ao final de julho ou início de agosto de 70 d.C.), o Templo que Herodes, o Grande, havia magnificamente expandido e adornado foi reduzido a cinzas após um cerco que transformou grande parte de Jerusalém em escombros e causou a morte de um número quase inimaginável de pessoas. O Templo havia sido o centro da vida religiosa judaica por mais de cinco séculos — a morada da presença de Deus, o local do sistema sacrificial ordenado na Torá, o centro gravitacional da identidade judaica para comunidades espalhadas pelo mundo mediterrâneo. Sua destruição não foi meramente a perda de um edifício, mas o colapso de todo um mundo religioso.

O evento ocorreu no contexto da Primeira Guerra Judaico-Romana (66–73 d.C.), um levante catastrófico contra o domínio romano que terminou com a destruição quase total da vida política e religiosa judaica na Judeia. O historiador Josefo, um comandante militar judeu que se rendeu aos romanos e se tornou cliente da dinastia Flávia, fornece o relato mais extenso em sua *Guerra dos Judeus* — um documento cujo valor é equiparado por sua complexidade, já que Josefo tinha todos os incentivos para apresentar a vitória romana como inevitável e os rebeldes judeus como responsáveis por sua própria destruição. Seus números — aproximadamente 1,1 milhão de mortos durante o cerco e mais de 97.000 escravizados — são considerados pelos historiadores modernos como exagerados, mas transmitem a escala da catástrofe em uma população que pode ter contado de três a quatro milhões na Judeia naquela época.

A destruição do Templo forçou uma transformação no judaísmo tão radical que produziu o que foi efetivamente uma nova religião. Sem o Templo, o sistema sacrificial — o centro do judaísmo bíblico — era impossível de manter. A grande questão que os sábios judeus enfrentaram após o evento era existencial: como Israel poderia sobreviver sem o Templo, sem o sacerdócio, sem os sacrifícios que Deus havia ordenado? A resposta desenvolvida em Yavneh (Jâmnia) pelo Rabino Yohanan ben Zakkai e pelos sábios que se reuniram ao seu redor — de que o estudo da Torá, a oração e os atos de justiça poderiam substituir os sacrifícios — criou a fundação do Judaísmo Rabínico, a forma de vida religiosa judaica que sustentou as comunidades judaicas ao longo de dois milênios de diáspora. O Muro Ocidental (Kotel), a única parede de contenção sobrevivente do Monte do Templo, tornou-se o local acessível mais sagrado do judaísmo e um dos locais religiosos mais visitados do mundo.

---

## Contexto Histórico

O próprio Segundo Templo teve uma história complexa. O primeiro Templo — construído por Salomão no século X a.C. e considerado a morada permanente da Arca da Aliança e da presença divina — foi destruído pelo rei babilônico Nabucodonosor II em 586 a.C., com a população judaica levada ao exílio na Babilônia. Após a conquista persa da Babilônia por Ciro, o Grande, em 539 a.C., os judeus foram autorizados a retornar à Judeia e reconstruir. O Segundo Templo foi concluído por volta de 516 a.C. sob o governador Zorobabel, embora fosse uma estrutura muito mais modesta do que o original de Salomão. O Templo foi posteriormente profanado pelo rei selêucida Antíoco IV Epifânio em 167 a.C. — um evento que desencadeou a revolta dos Macabeus e a história celebrada no Hanukkah. Após a dinastia Hasmoneia restaurar a independência judaica, Herodes, o Grande (r. 37–4 a.C.) empreendeu uma reconstrução massiva que transformou o Templo em uma das maravilhas do mundo antigo, dobrando o tamanho do Monte do Templo por meio de enormes muros de contenção preenchidos com entulho e construindo um santuário de pedra branca reluzente e ouro que era visível a quilômetros de distância.

O contexto político da revolta judaica deve ser compreendido contra o pano de fundo de mais de um século de domínio romano na Judeia. Roma controlava a Judeia desde a conquista de Pompeu em 63 a.C. O domínio romano era geralmente tolerante com as práticas religiosas judaicas — os judeus eram isentos de sacrifícios aos deuses imperiais, tinham permissão para manter seus próprios tribunais e assuntos internos, e podiam enviar o imposto do Templo das comunidades da diáspora por todo o império. Mas a relação era sempre marcada por tensão. A instalação de reis-clientes e, depois, o governo direto de prefeitos romanos (incluindo Pôncio Pilatos) produziram atritos persistentes. A Judeia era socialmente dividida entre várias facções com atitudes muito diferentes em relação a Roma e umas às outras: o establishment sacerdotal aristocrático (os saduceus, intimamente ligados à economia do Templo) tendia à acomodação; os fariseus concentravam-se na observância da Torá dentro da realidade política romana; os zelotes defendiam a resistência armada; os sicários eram um grupo terrorista urbano; os essênios se retiraram inteiramente da sociedade. Quando uma série de governadores romanos particularmente corruptos e provocadores — culminando com Géssio Floro — empurrou a Judeia para a rebelião aberta em 66 d.C., essas facções se uniram contra Roma, mas rapidamente caíram em um conflito interno selvagem que contribuiria enormemente para sua derrota militar.

A revolta começou no verão de 66 d.C. com uma série de provocações de Floro — incluindo a apreensão de prata do tesouro do Templo — que provocaram tumultos em Jerusalém. Os sacerdotes do Templo cessaram a oferta do sacrifício diário pelo Imperador, uma declaração de rebelião. O legado romano Céstio Galo liderou uma expedição punitiva da Síria, avançou até os muros de Jerusalém e então inexplicavelmente recuou — sofrendo uma derrota significativa das forças judaicas na Batalha de Bete-Horom. Essa vitória inesperada deu aos rebeldes impulso e tempo, mas também convenceu o Imperador Nero a enviar um de seus melhores generais, Vespasiano, para esmagar a revolta sistematicamente. Vespasiano passou os anos de 66–68 d.C. reduzindo metodicamente a resistência judaica na Galileia (onde Josefo comandava as forças judaicas antes de se render) e na Judeia, antes que o caos político após a morte de Nero em 68 d.C. (o Ano dos Quatro Imperadores) interrompesse as operações. Quando o próprio Vespasiano se tornou imperador em 69 d.C., ele passou o comando da campanha na Judeia para seu filho Tito.

---

## O Evento

Tito chegou diante de Jerusalém na primavera de 70 d.C. com quatro legiões — a V Macedonica, X Fretensis, XII Fulminata e XV Apollinaris — além de forças auxiliares, totalizando talvez 60.000–80.000 soldados. Jerusalém estava em condição catastrófica antes de sua chegada: a cidade estava dilacerada por uma guerra interna entre três facções judaicas rivais lideradas por Simão bar Giora, João de Giscala e Eleazar ben Simão, que lutavam entre si pelo controle da cidade durante o inverno anterior. Reservas de alimentos que poderiam ter sustentado um longo cerco haviam sido queimadas durante esse conflito interno. A cidade também estava massivamente superlotada: peregrinos da Páscoa vindos de toda a diáspora ficaram presos dentro dos muros quando o cerco romano começou. O relato de Josefo sobre o cerco é uma narrativa angustiante de brilhantismo militar de um lado e extraordinária coragem, combinada com divisão interna suicida, do outro.

O cerco romano prosseguiu metodicamente. Tito construiu um muro de circunvalação ao redor de toda a cidade — uma paliçada de madeira com vários quilômetros de circunferência — para impedir fugas e interceptar suprimentos. Aqueles que tentavam fugir eram crucificados à vista dos muros da cidade; Josefo relata 500 crucificações por dia no auge do cerco, com os romanos ficando sem madeira para cruzes. Dentro da cidade, a fome rapidamente se tornou a realidade dominante. O historiador judeu registra cenas de sofrimento horrífico: pessoas comendo couro, excrementos, feno e, em um caso notório, uma mulher de alta linhagem que matou, assou e comeu seu próprio filho bebê — uma história que aparece em Josefo e claramente faz referência às maldições deuteronômicas de Deuteronômio 28. As três muralhas de Jerusalém caíram sucessivamente — a terceira muralha no final de junho, a segunda no início de julho, a Fortaleza Antônia (adjacente ao Monte do Templo) no final de julho — enquanto os aríetes e equipes de assalto romanos abriam caminho pelo sistema defensivo da cidade.

A destruição do próprio Templo ocorreu no 9º dia de Av — uma data que já carregava o peso da destruição do Primeiro Templo pela Babilônia. O relato de Josefo sobre o incêndio em si é dramático e contestado: ele insiste que Tito deu ordens para poupar o Templo, mas que um soldado, agindo sem ordens, lançou uma tocha em chamas por uma janela dourada, iniciando a conflagração que consumiu o santuário. Os historiadores modernos estão divididos sobre essa afirmação. Tito tinha fortes razões práticas e propagandísticas para preservar o Templo (como monumento à vitória romana, como local religioso merecedor de respeito e como demonstração de clemência), mas soldados que lutavam havia meses em brutal combate urbano e haviam perdido muitos camaradas podem ter tido seus próprios impulsos. A famosa passagem na *Crônica* de Sulpício Severo — possivelmente extraída de uma seção perdida de Tácito — sugere que Tito e seus comandantes deliberadamente decidiram destruir o Templo, raciocinando que sua destruição minaria mais completamente a religião judaica e cristã. Qualquer que tenha sido o processo preciso de tomada de decisão, o Templo ardeu. Os tesouros de ouro do santuário — a grande Menorá, a Mesa dos Pães da Proposição, as trombetas de prata — foram levados como espólios. O Arco de Tito, erguido em Roma após a morte do general e ainda de pé no Fórum, retrata a Menorá e outros tesouros do Templo sendo carregados em procissão triunfal.

Após a queda do Templo, a resistência no restante da cidade entrou em colapso em semanas. Tito ordenou a demolição de toda a cidade — exceto três torres do palácio de Herodes, deixadas de pé como testemunho da força do que Roma havia conquistado. O Monte do Templo foi arado; uma guarnição romana permaneceu em Jerusalém, e o local acabou sendo reconstruído como a cidade romana de Aelia Capitolina sob Adriano, com templos a Júpiter no local ou próximo ao local do Templo judaico — um ato deliberado de apagamento religioso que provocou a revolta de Bar Kokhba (132–135 d.C.) e resultou na expulsão permanente dos judeus de Jerusalém. O último reduto judaico, Masada, no Mar Morto, caiu em 73 d.C., quando a guarnição cometeu suicídio coletivo em vez de se render aos romanos — um evento que se tornou um símbolo definidor na consciência nacional israelense moderna.

Os sobreviventes de Jerusalém — escravizados, transportados ou dispersos — se espalharam pelo mundo romano. O imposto do Templo anteriormente pago a Jerusalém foi redirecionado por Roma ao Templo de Júpiter Capitolino em Roma — uma humilhação conhecida como *fiscus Judaicus*. O Sinédrio e o establishment sacerdotal foram destruídos. Os saduceus, cuja identidade religiosa inteira estava ligada ao Templo e seu sistema sacrificial, efetivamente deixaram de existir como movimento. A comunidade essênia em Qumran foi destruída (produzindo os Manuscritos do Mar Morto, enterrados em cavernas e não redescobertos até 1947). Os zelotes e sicários foram eliminados. Das principais facções judaicas que existiam antes de 70 d.C., apenas a tradição farisaica sobreviveu — e foram os fariseus, sob a liderança do Rabino Yohanan ben Zakkai (que supostamente escapou de Jerusalém escondido em um caixão para negociar com Vespasiano), que reconstituíram a vida religiosa judaica em Yavneh, na costa mediterrânea, e lançaram os fundamentos do Judaísmo Rabínico.

---

## Múltiplas Perspectivas

### Perspectiva Judaica

Para o povo judeu, a destruição do Segundo Templo é a catástrofe definidora de sua história — superada em escala de perda apenas pelo Holocausto dois milênios depois. O 9º de Av (*Tisha B'Av*) é observado como o dia de jejum mais solene do calendário judaico, um dia de luto e lamentação no qual os judeus leem o Livro das Lamentações, abstêm-se de comer, beber, lavar-se e outros prazeres, e refletem sobre a longa série de tragédias que se abateram sobre o povo judeu — incluindo, segundo a tradição, a destruição de ambos os Templos na mesma data, a expulsão dos judeus da Espanha em 1492 e outras catástrofes. O desafio teológico de 70 d.C. para o judaísmo foi profundo: como compreender a catástrofe nacional dentro de um quadro de aliança divina. A tradição bíblica já havia fornecido recursos para isso: os profetas haviam repetidamente advertido que a fidelidade de Israel à aliança determinava sua segurança na terra, e a destruição de Jerusalém foi interpretada no quadro profético como punição divina pelos pecados de Israel — uma teologia que os rabinos em Yavneh elaboraram e que permaneceu central para a autocompreensão judaica tradicional do exílio.

A transformação que 70 d.C. impôs ao judaísmo foi, paradoxalmente, também uma fonte de extraordinária criatividade e resiliência. A solução do Judaísmo Rabínico para a perda do Templo — a "portabilidade" da vida religiosa judaica por meio do estudo da Torá, da oração e dos mitzvot (mandamentos) — permitiu que o judaísmo sobrevivesse e florescesse em condições de diáspora que teriam destruído uma religião dependente de um local sagrado fixo. A grande literatura rabínica — Mishná, Talmude, Midrash — produzida nos séculos após 70 d.C. representa uma das mais notáveis realizações intelectuais e espirituais da história humana, um sistema abrangente para viver uma vida judaica em qualquer terra e sob qualquer regime político. Mas a saudade do Templo nunca se dissipou completamente: a oração "No próximo ano em Jerusalém" (recitada no Seder de Pessach e no final do Yom Kippur), as referências litúrgicas diárias ao serviço do Templo e a oração por sua restauração, e o Muro Ocidental como ponto focal da oração judaica — tudo isso fala da qualidade inacabada de 70 d.C. na consciência religiosa judaica.

O moderno Estado de Israel acrescentou uma nova dimensão ao significado do Templo. Para os nacionalistas israelenses seculares, a queda de Masada (não o Templo) tem sido o símbolo mais poderoso — a última resistência desafiadora que "não cairá novamente". Para os sionistas religiosos, o retorno à Terra de Israel e a captura israelense do Monte do Templo na Guerra dos Seis Dias de 1967 investiram o local de antecipação messiânica. Grupos ativistas do Monte do Templo trabalham pela reconstrução do Templo, embora isso seja considerado tanto politicamente explosivo (o local é atualmente ocupado pelo Domo da Rocha e pela Mesquita de Al-Aqsa) quanto teologicamente prematuro (para a maioria dos judeus ortodoxos, o Templo só pode ser reconstruído na era messiânica). O Muro Ocidental — o Kotel — permanece um local onde milhões oram anualmente, inserindo bilhetes nas pedras antigas, em um gesto de conexão através de dois mil anos de saudade.

### Perspectiva Romana

A perspectiva romana sobre a destruição do Templo era de uma vitória militar legítima sobre uma província rebelde, celebrada com todo o repertório da cultura triunfalista romana. A campanha de 66–73 d.C. foi apresentada na historiografia romana e na monumentalidade pública como a supressão de uma rebelião perigosa e irracional por parte de um povo que havia recebido o extraordinário privilégio da proteção romana, mas que o retribuiu com ingratidão e violência. Vespasiano e Tito celebraram um triunfo formal em Roma em 71 d.C. — o famoso *Triunfo de Vespasiano* — durante o qual os tesouros do Templo, incluindo a grande Menorá e as trombetas de prata, foram exibidos ao povo romano. Josefo, que estava presente, descreve o espetáculo em detalhes: carros alegóricos elaborados retratando cenas da guerra judaica, a família real de Jerusalém acorrentada, os tesouros do Templo erguidos e a apresentação de Simão bar Giora, o comandante judeu, que foi executado no ponto tradicional no Fórum durante o triunfo.

O Arco de Tito, concluído após a morte de Tito em 81 d.C. e dedicado por seu irmão, o Imperador Domiciano, imortalizou a vitória em uma das mais belas peças de escultura em relevo romano a sobreviver da Antiguidade. O painel retratando soldados romanos carregando a Menorá de sete braços e a Mesa dos Pães da Proposição através de um arco triunfal foi reproduzido em inúmeros livros de história e permanece uma das imagens mais amplamente reconhecidas da Roma Antiga — e, para os judeus, uma das mais dolorosas. O *fiscus Judaicus* — o redirecionamento do imposto do Templo para o templo de Júpiter em Roma — foi um ato deliberado de humilhação que simultaneamente enriqueceu o tesouro romano (o imposto era cobrado de todos os judeus em todo o império, não apenas daqueles que haviam se revoltado) e simbolicamente inverteu a ordem religiosa. Para os romanos, o deus judaico havia sido derrotado pelos deuses de Roma; o imposto do Templo agora indo para Júpiter fazia esse ponto simbólico com precisão burocrática.

Escritores romanos que discutem os judeus nesse período — Tácito, Suetônio e Plínio, o Velho — refletem uma mistura de desprezo, fascínio e perplexidade diante das práticas religiosas judaicas. O relato de Tácito (*Histórias*, Livro V) contém uma das descrições mais detalhadas e hostis da religião judaica na literatura clássica, caracterizando as práticas judaicas como o inverso dos costumes civilizados e o culto judaico a Deus como misantropia antissocial. No entanto, mesmo Tácito está claramente impressionado pela grandiosidade do Templo e pela ferocidade e coragem da resistência judaica. A conquista romana da Judeia foi militarmente uma das campanhas mais exigentes do século I d.C. — os judeus não foram um inimigo fácil — e o triunfo romano reconheceu isso implicitamente ao dar à vitória o tratamento cerimonial completo normalmente reservado para as mais gloriosas conquistas militares.

### Perspectiva Cristã Primitiva

A interpretação cristã primitiva da destruição do Templo foi moldada pelos textos dos Evangelhos que haviam sido compostos — ou estavam sendo compostos — nos anos imediatamente antes, durante e após o evento. Todos os três Evangelhos Sinóticos (Mateus 24, Marcos 13, Lucas 21) contêm a predição de Jesus sobre a destruição do Templo: "Vocês estão vendo todas estas grandes construções? Não ficará aqui pedra sobre pedra; todas serão derrubadas." Para os primeiros cristãos, o cumprimento dessa predição em 70 d.C. foi uma poderosa confirmação da autoridade profética de Jesus e de sua reivindicação de um status que superava o do próprio Templo. O extenso discurso de Mateus 24 sobre o "fim dos tempos" entrelaça predições sobre a queda do Templo com expectativas apocalípticas sobre a vinda do Filho do Homem de uma maneira que os primeiros cristãos interpretaram como uma visão escatológica unificada.

A interpretação teológica desenvolveu-se rapidamente. Se Jesus havia predito a queda do Templo, e se Jesus era o Messias por meio do qual a relação entre Deus e a humanidade havia sido definitivamente redefinida, então a destruição do Templo poderia ser lida como confirmação divina da substituição da antiga aliança pela nova. A Epístola aos Hebreus — provavelmente escrita nos anos em torno de 70 d.C., talvez antes da destruição — desenvolve um argumento detalhado de que o sacerdócio levítico, o sistema sacrificial e o próprio Templo eram todos tipos ou sombras apontando para a realidade maior cumprida em Cristo: o verdadeiro Sumo Sacerdote que ofereceu o sacrifício definitivo, a si mesmo, de uma vez por todas. A destruição do Templo nessa leitura não foi um acidente, mas um sinal divinamente orquestrado: a sombra foi consumida quando a realidade apareceu. Essa teologia *superssionista* — a crença de que o cristianismo havia cumprido e substituído o judaísmo — tornar-se-ia dominante no cristianismo patrístico e teria consequências devastadoras para as relações judaico-cristãs ao longo dos dois milênios seguintes, fornecendo cobertura teológica para perseguição, conversão forçada e a marginalização social das comunidades judaicas na Europa cristã.

Leituras mais nuançadas existiram ao lado das triunfalistas. A comunidade cristã primitiva em Jerusalém supostamente fugiu para Pela, na Transjordânia, antes do cerco, seguindo o que a tradição preservada por Eusébio chama de oráculo divino alertando-os a partir. Cristãos judaicos — aqueles judeus que aceitaram Jesus como o Messias enquanto continuavam a observar a prática judaica — vivenciaram 70 d.C. como uma catástrofe ao lado de seus parentes judeus não cristãos, não como uma vindicação. A destruição do Templo e da igreja de Jerusalém juntas removeram o centro geográfico e cultural do movimento judaico-cristão e deslocaram o centro de gravidade do mundo cristão emergente decisivamente para as comunidades gentias de Antioquia, Roma, Corinto e Alexandria. A relação precisa entre a destruição de 70 d.C. e a separação final do cristianismo do judaísmo — um processo complexo não concluído até talvez o século II ou III — permanece uma das questões mais ativamente debatidas na história do cristianismo primitivo.

---

## Legado e Consequências

A destruição do Templo em 70 d.C. foi o eixo em torno do qual a história do judaísmo girou pelos dois mil anos seguintes. A consequência mais imediata foi a transformação da vida religiosa judaica de uma religião sacrificial centrada no Templo, ligada à terra e ao culto de um local sagrado específico, na religião portátil, centrada no texto e baseada na sinagoga que reconhecemos como o judaísmo de hoje. As negociações do Rabino Yohanan ben Zakkai com Vespasiano — sejam históricas ou lendárias — produziram um resultado simples e de importância histórica mundial: os judeus foram autorizados a reconstituir sua liderança religiosa em Yavneh, e foi lá que os sábios começaram o processo de compilar, interpretar e transmitir a Torá oral que seria eventualmente escrita como a Mishná (c. 200 d.C.) e elaborada nos dois Talmudes (Talmude de Jerusalém, c. 400 d.C.; Talmude Babilônico, c. 500 d.C.). Esses documentos — a fundação do Judaísmo Rabínico — estão entre os textos mais consequentes da história intelectual mundial.

A Diáspora judaica, que já existia antes de 70 d.C. em comunidades significativas pelo Mediterrâneo e Mesopotâmia, foi vastamente expandida pelas deportações, escravizações e fuga de refugiados após a guerra. Comunidades judaicas agora existiam em Roma, Alexandria, Antioquia, Babilônia (já lar de uma grande e antiga comunidade judaica) e dezenas de cidades por todo o império. A condição de Diáspora — viver como um povo minoritário no espaço político de outrem — tornou-se o contexto definidor da vida judaica pelos 1.900 anos seguintes, até o estabelecimento do Estado de Israel em 1948. As ferramentas desenvolvidas para a sobrevivência na diáspora — a ênfase na educação e na literacia textual, a manutenção de fronteiras comunitárias por meio de endogamia e práticas distintas, o cultivo de relações com qualquer estrutura de poder que governasse a sociedade circundante — foram aperfeiçoadas nos séculos após 70 d.C. e transmitidas através das gerações.

Para a história religiosa mais ampla do mundo, 70 d.C. foi igualmente transformador. Removeu a competição institucional entre o nascente movimento cristão e o judaísmo do Templo, permitindo que o cristianismo se definisse mais claramente como uma religião distinta em vez de uma seita judaica. Estabeleceu as condições para a emergência do Judaísmo Rabínico como a forma normativa da prática judaica, marginalizando outros movimentos judaicos (os saduceus, os essênios, as seitas apocalípticas) que haviam sido significativos antes da guerra. A cidade de Jerusalém — reconstruída como Aelia Capitolina sob Adriano, com os judeus formalmente proibidos de entrar — tornou-se objeto de saudade e símbolo de restauração tanto para judeus quanto (em um sentido diferente) para cristãos, um status que mantém até hoje e que continua a gerar um dos conflitos políticos mais intratáveis do mundo. O Muro Ocidental permanece no século XXI como um monumento não apenas a um edifício destruído, mas à persistência de um povo e de uma fé que sobreviveram ao império que destruiu seu lugar mais sagrado.

---

## Cronologia

| Ano / Data | Evento |
|------------|--------|
| 957 a.C. (trad.) | Templo de Salomão (Primeiro Templo) concluído em Jerusalém |
| 586 a.C. | O rei babilônico Nabucodonosor II destrói o Primeiro Templo; exílio babilônico começa |
| 539 a.C. | Ciro, o Grande, conquista a Babilônia; judeus autorizados a retornar à Judeia |
| 516 a.C. | Segundo Templo concluído sob Zorobabel |
| 167 a.C. | Antíoco IV Epifânio profana o Templo; revolta dos Macabeus começa |
| 164 a.C. | Macabeus recapturam e rededicam o Templo; Hanukkah comemora este evento |
| 63 a.C. | Pompeu conquista Jerusalém; domínio romano da Judeia começa |
| 37–4 a.C. | Herodes, o Grande, governa a Judeia; inicia projeto massivo de expansão do Templo |
| 20 a.C. | Reconstrução do Templo herodiano formalmente iniciada; construção continua por décadas |
| c. 30 d.C. | Crucificação de Jesus; Evangelhos registram sua predição da destruição do Templo |
| 64 d.C. | Perseguição de cristãos pelo Imperador Nero em Roma; instabilidade política cresce |
| Maio de 66 d.C. | Governador Floro apreende tesouro do Templo; tumultos em Jerusalém começam |
| Verão de 66 d.C. | Revolta judaica formalmente declarada; sacrifício diário pelo Imperador interrompido |
| Nov. de 66 d.C. | Batalha de Bete-Horom: forças judaicas derrotam o legado romano Céstio Galo |
| 66–67 d.C. | Vespasiano enviado à Judeia; Josefo comanda forças judaicas na Galileia |
| 67 d.C. | Josefo se rende a Vespasiano em Jotapata; prediz que Vespasiano se tornará imperador |
| 68 d.C. | Morte de Nero; Ano dos Quatro Imperadores; campanha na Judeia pausada |
| 69 d.C. | Vespasiano se torna imperador; seu filho Tito recebe comando da campanha na Judeia |
| Primavera de 70 d.C. | Tito chega diante de Jerusalém com quatro legiões; cerco começa |
| Páscoa de 70 d.C. | Peregrinos presos dentro de Jerusalém quando linhas de cerco romanas são estabelecidas |
| Abril–Junho de 70 d.C. | Três muralhas externas de Jerusalém caem sucessivamente sob assalto romano |
| Julho de 70 d.C. | Fortaleza Antônia (com vista para o Monte do Templo) capturada pelas forças romanas |
| 4 de Ago. de 70 d.C. | Forças romanas rompem os pátios do Templo; combates eclodem nos recintos sagrados |
| 9/10 de Ago. de 70 d.C. | 9º de Av: o Templo arde; Josefo registra esta como a mesma data da destruição do Primeiro Templo |
| Ago.–Set. de 70 d.C. | Restante de Jerusalém cai; destruição sistemática da cidade ordenada por Tito |
| 71 d.C. | Triunfo de Vespasiano e Tito em Roma; Menorá do Templo exibida em procissão |
| 73 d.C. | Queda de Masada; última resistência militar judaica significativa termina |
| c. 75–79 d.C. | Josefo publica *Guerra dos Judeus* em Roma |
| 79 d.C. | Arco de Tito iniciado (concluído em 81 d.C.); tesouros do Templo retratados em escultura em relevo |
| c. 80 d.C. | Rabino Yohanan ben Zakkai reconstitui liderança judaica em Yavneh |
| 90 d.C. (aprox.) | Concílio de Yavneh: consolidação do cânon bíblico judaico |
| c. 200 d.C. | Rabino Judá ha-Nasi compila a Mishná |
| 132–135 d.C. | Revolta de Bar Kokhba; Adriano reconstrói Jerusalém como Aelia Capitolina; judeus formalmente expulsos |
| 1947 d.C. | Manuscritos do Mar Morto descobertos em cavernas perto de Qumran |
| 1948 d.C. | Estado de Israel estabelecido; soberania judaica na Terra de Israel restaurada |
| 1967 d.C. | Guerra dos Seis Dias; Israel captura Jerusalém e o Monte do Templo |
| Presente | Muro Ocidental (Kotel) serve como o local acessível mais sagrado do judaísmo; Tisha B'Av observado anualmente |

---

## Referências

[^1]: Josephus, Flavius. *The Jewish War* (*Bellum Judaicum*). Trans. G. A. Williamson, revised by Mary Smallwood. London: Penguin Classics, 1981.
[^2]: Josephus, Flavius. *Jewish Antiquities*. Trans. Louis H. Feldman. Cambridge: Harvard University Press (Loeb Classical Library), 1965.
[^3]: Schäfer, Peter. *The History of the Jews in the Greco-Roman World*. Rev. ed. London: Routledge, 2003.
[^4]: Goodman, Martin. *Rome and Jerusalem: The Clash of Ancient Civilizations*. London: Allen Lane, 2007.
[^5]: Sanders, E. P. *Judaism: Practice and Belief, 63 BCE–66 CE*. London: SCM Press, 1992.
[^6]: Cohen, Shaye J. D. *From the Maccabees to the Mishnah*. 3rd ed. Louisville: Westminster John Knox Press, 2014.
[^7]: Price, Jonathan J. *Jerusalem Under Siege: The Collapse of the Jewish State 66–70 CE*. Leiden: Brill, 1992.
[^8]: Tacitus. *Histories*, Book V. Trans. Kenneth Wellesley. London: Penguin Classics, 1964.
[^9]: Neusner, Jacob. *A Life of Yohanan ben Zakkai, Ca. 1–80 CE*. 2nd ed. Leiden: Brill, 1970.
[^10]: Wikipedia, "Destruction of the Temple in Jerusalem" — https://en.wikipedia.org/wiki/Destruction_of_the_Temple_in_Jerusalem