---
id: "ahmad-harun"
name: "अहमद हारून"
birth: "1964-01-01"
death: "Unknown"
nationality: "Sudan"
occupation: ["War Criminal"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Ahmad_Harun"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## सारांश

सूडानी सरकारी मंत्री जिसे ICC द्वारा दारफुर में युद्ध अपराधों और मानवता के विरुद्ध अपराधों के 51 मामलों में अभियोगित किया गया। उसने जंजावीद मिलिशिया बलों को संगठित और हथियार दिए।

## करियर समयरेखा

| वर्ष | घटना |
|------|-------|
| 2003 | गृह मंत्री के रूप में जंजावीद मिलिशिया का समन्वय |
| 2007 | ICC द्वारा गिरफ्तारी वारंट जारी |
| 2019 | सूडानी क्रांति के दौरान गिरफ्तार |
| 2024 | सूडानी गृह युद्ध के बीच स्थिति अस्पष्ट |

## पृष्ठभूमि

अहमद हारून एक सूडानी राजनीतिक व्यक्ति हैं जिन्होंने दारफुर संघर्ष की अवधि के दौरान सरकार में वरिष्ठ भूमिकाएं निभाईं। सार्वजनिक खातों में उन्हें अक्सर सुरक्षा और प्रशासनिक समन्वय में शामिल एक प्रमुख राज्य अधिकारी के रूप में वर्णित किया गया है।

## दारफुर संघर्ष और ICC आरोप

ICC ने एक गिरफ्तारी वारंट जारी करते हुए आरोप लगाया कि हारून ने दारफुर में नागरिक आबादी पर हमलों में शामिल बलों को संगठित करने, वित्त पोषित करने या समन्वय करने में भूमिका निभाई। आरोपों में संघर्ष के प्रारंभिक वर्षों से जुड़े युद्ध अपराधों और मानवता के विरुद्ध अपराधों की गिनती शामिल है।

मामले के विवरण अक्सर जंजावीद सहित अनियमित मिलिशिया बलों और औपचारिक राज्य संरचनाओं के बीच संबंध, तथा हिंसा और विस्थापन के पैटर्न पर जोर देते हैं।

## राजनीतिक भूमिकाएं और घरेलू हिरासत

ICC वारंट के बाद हारून ने शासक दल और सरकार के भीतर पदों सहित सार्वजनिक कार्यालय रखना जारी रखा। 2019 में सूडान में राजनीतिक उथल-पुथल के बाद, उन्हें सूडानी अधिकारियों की हिरासत में बताया गया।

## हस्तांतरण और जवाबदेही के मुद्दे

हारून पर रिपोर्टिंग में एक आवर्ती मुद्दा यह रहा है कि क्या सूडान ICC संदिग्धों को हेग में स्थानांतरित करेगा, घरेलू मुकदमे चलाएगा, या हाइब्रिड दृष्टिकोण अपनाएगा। ऐसी प्रक्रियाओं की स्थिति बदलती राजनीतिक परिस्थितियों और बाद में संघर्ष गतिशीलता से प्रभावित हुई है।

## प्रमुख विषय

- राज्य एजेंसियों और सशस्त्र समूहों के बीच कमान जिम्मेदारी और समन्वय
- घरेलू राजनीतिक शक्ति बनाम अंतर्राष्ट्रीय गिरफ्तारी वारंट

## संदर्भ

[^1]: Wikipedia, "Ahmad Harun" - https://en.wikipedia.org/wiki/Ahmad_Harun
