---
id: "ahmed-chalabi"
name: "अहमद चलाबी"
birth: "1944-10-30"
death: "2015-11-03"
nationality: "Iraq"
occupation: ["Corrupt Politician","Fraudster"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Ahmed_Chalabi"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## सारांश

इराकी राजनेता जिसे पेट्रा बैंक के पतन के लिए जॉर्डन में बैंक धोखाधड़ी का दोषी ठहराया गया था। उन्होंने बाद में झूठी WMD खुफिया जानकारी प्रदान की जिसका उपयोग 2003 के अमेरिकी इराक आक्रमण को उचित ठहराने के लिए किया गया।

## करियर समयरेखा

| वर्ष | घटना |
|------|-------|
| 1992 | जॉर्डन में अनुपस्थिति में बैंक धोखाधड़ी का दोषी |
| 2002 | अमेरिका को झूठी WMD खुफिया जानकारी दी |
| 2003 | अमेरिकी आक्रमण के बाद इराक लौटे |
| 2015 | बगदाद में दिल का दौरा पड़ने से मृत्यु |

## पृष्ठभूमि

अहमद चलाबी एक इराकी राजनेता और निर्वासित व्यक्ति थे जो सद्दाम हुसैन के युग में विपक्षी राजनीति में प्रमुख बने। वे बाद में इराक के 2003 के बाद के संक्रमण की राजनीति में एक विवादास्पद अभिनेता के रूप में उभरे।

## पेट्रा बैंक मामला

चलाबी को पेट्रा बैंक के पतन के संबंध में जॉर्डन में अनुपस्थिति में दोषी ठहराया गया था। यह मामला उनकी सार्वजनिक प्रतिष्ठा का एक दीर्घकालिक हिस्सा बना रहा।

## इराकी राष्ट्रीय कांग्रेस और अमेरिकी संबंध

चलाबी ने इराकी राष्ट्रीय कांग्रेस (INC) का नेतृत्व किया, एक विपक्षी समूह जिसने शासन परिवर्तन के लिए समर्थन बनाने की कोशिश की। 2003 के आक्रमण की पूर्व संध्या पर, INC इराकी सामूहिक विनाश के हथियारों के बारे में दावों के प्रसार से जुड़ी थी।

कई बाद की जांचों और पत्रकारिता खातों ने उस समय प्रसारित प्रमुख खुफिया दावों की सटीकता और स्रोत पर प्रश्न उठाए।

## 2003 के बाद की राजनीतिक भूमिकाएं

इराक लौटने के बाद, चलाबी ने विभिन्न राजनीतिक पदों पर कार्य किया और प्रमुख युद्धोत्तर नीति बहसों में शामिल रहे, जिनमें डी-बाथीफिकेशन और राज्य संस्थाओं का पुनर्गठन शामिल था।

## विरासत

चलाबी को अक्सर प्रमुख विदेश नीति निर्णयों में राजनीतिकृत खुफिया और निर्वासित-संचालित लॉबिंग के जोखिमों के उदाहरण के रूप में चर्चा की जाती है।

## संदर्भ

[^1]: Wikipedia, "Ahmed Chalabi" - https://en.wikipedia.org/wiki/Ahmed_Chalabi
