---
id: "bilal-abdullah"
name: "बिलाल अब्दुल्लाह"
birth: "1980-08-17"
death: "Unknown"
nationality: "Iraq"
occupation: ["Terrorist"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Bilal_Abdullah"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## सारांश

इराकी चिकित्सक जिन्हें 2007 के ग्लासगो हवाई अड्डा हमले और लंदन कार बम मामले में दोषी ठहराया गया।

## करियर समयरेखा

| वर्ष | घटना |
|------|-------|
| 2008 | आतंकवाद के लिए दोषी ठहराया गया |

## संदर्भ

[^1]: Wikipedia, "Bilal Abdullah" - https://en.wikipedia.org/wiki/Bilal_Abdullah

## पृष्ठभूमि

- बिलाल अब्दुल्ला एक इराकी मूल के चिकित्सक हैं जो बाद में यूनाइटेड किंगडम में उग्रवादी गतिविधियों में शामिल हो गए।
- सार्वजनिक रिपोर्टों में उन्हें सबसे अधिक जून 2007 में लंदन और ग्लासगो में हुए हमले के प्रयासों से जोड़ा जाता है।

## 2007 लंदन और ग्लासगो की घटनाएँ (उच्च-स्तरीय)

- जून 2007 के अंत में, मध्य लंदन में दो कार बम खोजे गए।
- अगले दिन, ग्लासगो हवाई अड्डे पर एक वाहन को टर्मिनल क्षेत्र में घुसाकर हमले का प्रयास किया गया।
- अब्दुल्ला की पहचान प्रतिभागियों में से एक के रूप में हुई और बाद में यूके में उन पर मुकदमा चलाया गया।

## अभियोजन और दोषसिद्धि

- यूके अधिकारियों ने 2007 की घटनाओं के संबंध में अब्दुल्ला पर आरोप लगाए।
- 2008 में, उन्हें ग्लासगो हवाई अड्डा हमले में उनकी भूमिका के लिए आतंकवाद संबंधी अपराधों का दोषी ठहराया गया।
- अदालती परिणामों को आम तौर पर यूके आतंकवाद कानूनों के तहत आजीवन कारावास (या समतुल्य लंबी हिरासत अवधि) के रूप में रिपोर्ट किया जाता है।

## टिप्पणियाँ

- इस लेख में संक्षिप्त विवरण जानबूझकर उच्च-स्तरीय रखा गया है; विशिष्ट आरोप, सह-अभियुक्त और सजा की शर्तों जैसे विवरण स्रोत सारांशों के अनुसार भिन्न हो सकते हैं।
- सबसे अद्यतन और पूर्ण रूप से उद्धृत विवरणों के लिए, लिंक किए गए विश्वकोश प्रविष्टि और यूके अदालत की रिपोर्टिंग देखें।

## अतिरिक्त पठन

- Wikipedia: https://en.wikipedia.org/wiki/Bilal_Abdullah