Here is the translated article:

---
id: "dylan-roof"
name: "Dylan Roof"
birth: "1994-04-03"
death: "Unknown"
nationality: "United States"
occupation: ["Terrorist"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Dylan_Roof"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## सारांश

अमेरिकी श्वेत वर्चस्ववादी जिसने 2015 में चार्ल्सटन, साउथ कैरोलिना में इमैनुएल AME चर्च में बाइबल अध्ययन के दौरान नौ अश्वेत उपासकों की हत्या कर दी। उसकी मंशा नस्लीय युद्ध भड़काने की थी।

## करियर समयरेखा

| वर्ष | घटना |
|------|-------|
| 2015 | इमैनुएल AME चर्च में 9 लोगों की हत्या की |
| 2017 | 33 संघीय आरोपों में दोषी ठहराया गया |
| 2017 | मृत्युदंड की सज़ा सुनाई गई |

## संदर्भ

[^1]: Wikipedia, "Dylan Roof" - https://en.wikipedia.org/wiki/Dylan_Roof

## हमले का संदर्भ

जून 2015 में इमैनुएल अफ्रीकन मेथोडिस्ट एपिस्कोपल चर्च (एक ऐतिहासिक अश्वेत चर्च) में हुई गोलीबारी को व्यापक रूप से नस्लीय रूप से प्रेरित हिंसा के रूप में माना गया। पीड़ित एक बाइबल अध्ययन समूह के सदस्य थे।

## कानूनी कार्यवाही (उच्च स्तरीय)

रूफ पर अमेरिकी संघीय अदालत में मुकदमा चलाया गया, जहाँ यह मामला निम्नलिखित कारणों से उल्लेखनीय रहा:

- संघीय घृणा-अपराध और आतंकवाद-संबंधी कानूनों का उपयोग।
- मकसद के साक्ष्य के रूप में चरमपंथी विचारधारा का व्यापक दस्तावेज़ीकरण।
- एक मृत्युदंड सुनवाई चरण जिसके परिणामस्वरूप संघीय मृत्युदंड की सज़ा हुई।

## सार्वजनिक प्रभाव

- इस हमले ने संयुक्त राज्य अमेरिका में श्वेत वर्चस्ववादी हिंसा और घरेलू उग्रवाद पर बहस को तीव्र कर दिया।
- इसने सार्वजनिक स्थानों में कन्फेडरेट प्रतीकों और उनकी उपस्थिति की नए सिरे से जाँच में योगदान दिया।

## यह भी देखें

- चार्ल्सटन चर्च गोलीबारी
- संयुक्त राज्य अमेरिका में घरेलू आतंकवाद
- घृणा अपराध (संयुक्त राज्य अमेरिका कानून)