---
name: 지효
birth: February 1, 1997
death: 
nationality: South Korean
occupation: Singer, Dancer
socialLinks:
  instagram: https://www.instagram.com/_zyozyo_/
lastUpdated: 2023-09-18
image: jihyo.png
---

## 소개

박지효(1997년 2월 1일 출생)는 대한민국의 가수이자 댄서입니다. 그녀는 2015년 JYP 엔터테인먼트의 9인조 걸그룹 트와이스의 리더로 데뷔했습니다. JYP의 대표 보컬리스트 중 한 명으로 평가받는 지효는 그룹 내에서 메인 보컬을 맡고 있습니다.

## 경력

### 데뷔 전: 10년 이상의 연습생 생활

지효는 어린 시절부터 연예계에 대한 꿈을 키워왔으며, 2005년 JYP 엔터테인먼트 오디션에 합격하여 연습생 생활을 시작했습니다. 10년이 넘는 긴 연습생 기간 동안 그녀는 가수로서의 역량을 다듬었으며, 많은 동료 연습생들이 데뷔 전에 회사를 떠나는 상황에서도 끈기를 잃지 않았습니다. 이 기간 동안 그녀는 여러 무대에 서고 음악 및 댄스 훈련을 받으며 데뷔를 준비했습니다.

### 트와이스의 데뷔와 성공

2015년, 지효는 JYP 엔터테인먼트의 걸그룹 트와이스의 멤버로 발탁되어 정식 데뷔했습니다. 트와이스는 데뷔곡 "Like OOH-AHH"부터 큰 사랑을 받았고, 이후 "Cheer Up", "TT", "Knock Knock", "Signal", "Likey", "Heart Shaker", "Fancy", "More & More", "Alcohol-Free", "The Feels" 등 발표하는 곡마다 연이어 히트하며 K팝을 대표하는 걸그룹으로 자리매김했습니다. 지효는 특유의 파워풀한 보컬과 안정적인 라이브 실력으로 팀의 음악적 중심을 잡는 데 크게 기여했습니다.

### 솔로 활동: 'ZONE'

2023년 8월, 지효는 첫 번째 미니 앨범 'ZONE'을 발매하며 솔로 아티스트로서의 역량을 선보였습니다. 타이틀곡 "Killin' Me Good"을 포함한 앨범은 그녀의 독보적인 음악적 색깔과 퍼포먼스를 보여주며 국내외 팬들에게 호평을 받았습니다. 'ZONE'은 지효가 음악적으로 시도하고 싶었던 다양한 장르를 담아낸 앨범으로, 그녀의 음악적 스펙트럼을 넓혔다는 평가를 받았습니다.

### 개인사

2020년, 지효는 가수 강다니엘과의 열애 사실이 알려졌습니다. 두 사람은 바쁜 연예계 활동 속에서도 서로를 응원하며 만남을 이어갔지만, 2022년 결별 사실이 보도되었습니다.

## 리더십과 영향력

트와이스의 리더로서 지효는 9명의 멤버들을 이끌며 그룹의 화합과 발전에 중요한 역할을 해왔습니다. 멤버들의 맏언니 격으로 동생들을 다독이고 격려하며 팀워크를 다지는 데 힘썼습니다. 또한, 오랜 연습생 기간 동안 쌓아온 경험과 멘탈 관리 능력은 그녀를 더욱 성숙하고 책임감 있는 리더로 만들었습니다. 그녀의 리더십은 트와이스가 롱런하는 데 있어 중요한 요소 중 하나로 평가받고 있습니다.

## 디스코그래피

### 트와이스 앨범

*   *The Story Begins* (EP, 2015)
*   *Page Two* (EP, 2016)
*   *Twicecoaster: Lane 1* (EP, 2016)
*   *Twicecoaster: Lane 2* (EP, 2017)
*   *Signal* (EP, 2017)
*   *Twicetagram* (LP, 2017)
*   *What is Love?* (EP, 2018)
*   *Summer Nights* (EP, 2018)
*   *Yes or Yes* (EP, 2018)
*   *Fancy You* (EP, 2019)
*   *Feel Special* (EP, 2019)
*   *More & More* (EP, 2020)
*   *Eyes Wide Open* (LP, 2020)
*   *Taste of Love* (EP, 2021)
*   *Formula of Love: O+T=<3* (LP, 2021)
*   *Between 1&2* (EP, 2022)
*   *Ready To Be* (EP, 2023)

### 솔로 앨범

*   *ZONE* (EP, 2023)

## 수상 내역

*   **2015년:** 멜론 뮤직 어워드 신인상 (트와이스)
*   **2016년:** 멜론 뮤직 어워드 올해의 베스트송상 (트와이스)
*   **2017년:** 골든디스크 어워드 음원 부문 대상 (트와이스)
*   **2018년:** 멜론 뮤직 어워드 올해의 베스트송상 (트와이스)
*   **2019년:** Mnet 아시안 뮤직 어워드 베스트 댄스 퍼포먼스 여자 그룹상 (트와이스)
*   **2021년:** 멜론 뮤직 어워드 올해의 아티스트상 (트와이스)
*   **2023년:** 멜론 뮤직 어워드 솔로 부문 신인상 (지효, 'ZONE' 활동)

## 기타

지효는 뛰어난 노래 실력뿐만 아니라 무대 장악력과 카리스마로도 많은 사랑을 받고 있습니다. 또한, 그녀는 자신의 팬들과 진솔하게 소통하며 긍정적인 영향력을 행사하고 있습니다.