---
id: "aafia-siddiqui"
name: "Аафия Сиддики"
birth: "1972-03-02"
death: "Unknown"
nationality: "Pakistan"
occupation: ["Terrorist"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Aafia_Siddiqui"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## Краткое описание

Пакистанский нейробиолог, осуждённый за попытку убийства американских военных и агентов ФБР в Афганистане. Известна как «Леди Аль-Каиды»; её заключение под стражу стало объединяющим поводом для джихадистских группировок по всему миру.

## Хронология карьеры

| Год | Событие |
|-----|---------|
| 2003 | Исчезла из Карачи |
| 2008 | Арестована в Афганистане с планами применения химического оружия |
| 2010 | Осуждена и приговорена к 86 годам заключения |
| 2022 | Захватчик заложников в синагоге Техаса требовал её освобождения |

## Ссылки

[^1]: Wikipedia, "Aafia Siddiqui" - https://en.wikipedia.org/wiki/Aafia_Siddiqui

## Образование и профессиональный опыт

Согласно публичным источникам, Ааfia Сиддики имеет академическое образование в области нейробиологии и смежных дисциплин; часть своего обучения она прошла в Соединённых Штатах. Её биография нередко привлекает внимание именно потому, что высокообразованный профиль контрастирует с последующими обвинениями, связанными с вооружённым экстремизмом и насилием.

## Исчезновение и арест

Обстоятельства исчезновения Сиддики в 2003 году и её последующего появления спустя несколько лет оспариваются и по-прежнему остаются главным предметом публичных разногласий. Власти и комментаторы предлагали различные версии относительно того, где она находилась в этот период и какой деятельностью могла заниматься.

В 2008 году она была задержана в Афганистане. Обвинение США строилось вокруг инцидента, в ходе которого Сиддики предположительно захватила огнестрельное оружие и открыла огонь по американским военнослужащим во время допроса; согласно судебным материалам, жертв в описанном инциденте не было.

## Судебный процесс, приговор и срок заключения

Сиддики была осуждена в США по обвинениям, включавшим покушение на убийство граждан США и сопутствующие преступления. Она получила длительный тюремный срок. Это дело фигурирует в дискуссиях о порядке рассмотрения дел, связанных с терроризмом, стандартах доказывания и обращении с задержанными.

## Общественное и политическое значение

Заключение Сиддики превратилось в значимый политический вопрос в Пакистане и среди ряда правозащитных организаций по всему миру. Сторонники утверждают, что она была осуждена несправедливо или подверглась жестокому обращению, тогда как другие апеллируют к судебному приговору и соображениям безопасности. Её имя также фигурирует в экстремистской пропаганде и в инцидентах с захватом заложников, участники которых требовали её освобождения.

## Примечания

Ввиду политизированного характера этого дела описания Сиддики в СМИ и материалах правозащитных организаций могут быть крайне поляризованными; при изложении утверждений, выходящих за рамки судебного решения, крайне важно тщательно проверять источники.