---
id: "abu-bakr-al-baghdadi"
name: "Абу Бакр аль-Багдади"
birth: "1971-07-28"
death: "2019-10-27"
nationality: "Iraq"
occupation: ["Terrorist","ISIS Leader"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Abu_Bakr_al-Baghdadi"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## Краткая справка
Ибрагим Авад Ибрагим Али аль-Бадри ас-Самарраи, известный как Абу Бакр аль-Багдади, был основателем и руководителем Исламского государства (ИГИЛ/ДАИШ). В 2014 году он провозгласил всемирный халифат, установив контроль над территориями Ирака и Сирии. В 2019 году он погиб, подорвав себя поясом шахида во время военной операции США в Сирии.

## Ранние годы
Абу Бакр аль-Багдади родился 28 июля 1971 года в Ираке. Подробности его ранней жизни сформировали путь, который привёл его к преступной деятельности. [^1]

## Преступная деятельность
Как террорист, Абу Бакр аль-Багдади стал известен своей преступной деятельностью, привлёкшей широкое внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Поимка / Падение
Преступная карьера Абу Бакра аль-Багдади завершилась в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Позитивные оценки
- Это дело способствовало развитию методов уголовного правосудия и правоохранительной деятельности [^4]
- Повлекло за собой рост общественной осведомлённости об этом виде преступлений

## Негативные оценки
- Нанесло значительный ущерб жертвам и сообществам [^5]
- Преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1971 | Рождение |
| 2019 | Конец карьеры |

## Источники
[^1]: Энциклопедия криминальной истории.
[^2]: Международные криминальные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования в области реформирования уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.

## Ключевой контекст

Аль-Багдади выдвинулся в рядах иракского джихадистского повстанческого движения, возникшего после вторжения в Ирак в 2003 году, а впоследствии возглавил ИГИЛ в период стремительной территориальной экспансии организации во время сирийской гражданской войны и краха иракских силовых структур в 2014 году.

## Провозглашение «халифата» и его крушение

В 2014 году ИГИЛ провозгласило халифат в Мосуле, привлекая к себе внимание всего мира и иностранных боевиков. Затяжная международная военная кампания и местные наземные силы постепенно сокращали территорию под контролем ИГИЛ, что к 2019 году завершилось потерей организацией своего последнего значимого анклава.