---
id: "ahmad-suradji"
name: "Ахмад Сураджи"
birth: "1951-01-01"
death: "2008-07-10"
nationality: "Indonesia"
occupation: ["Serial Killer","Sorcerer"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Ahmad_Suradji"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткая биография
Ахмад Сураджи — индонезийский серийный убийца, совершивший убийство 42 женщин в Северной Суматре в период с 1986 по 1997 год. Называвший себя колдуном, он заманивал жертв обещаниями магического исцеления и закапывал их лицом к своему дому, чтобы обрести сверхъестественную силу. В 2008 году он был расстрелян.

## Ранние годы
Родился в 1951 году в Медане, Северная Суматра. Работал скотоводом и дукуном (традиционным целителем). По его словам, дух отца приказал ему убить 70 женщин и пить их слюну. Был женат трижды, одна из жён стала его соучастницей. [^1]

## Преступная деятельность
С 1986 по 1997 год Сураджи заманивал не менее 42 женщин ритуальными церемониями с обещаниями красоты и удачи. Во время ритуалов он заставлял женщин стоять в заранее вырытых ямах, а затем душил их кабелем. Он пил их слюну и хоронил тела лицом к своему дому. Самой молодой его жертве было 11 лет. [^2]

## Поимка и разоблачение
В мае 1997 года вблизи его дома было обнаружено тело. Полиция нашла 42 тела, захороненных на его участке. Он признал вину и в 1998 году был приговорён к смертной казни. Его жена Тумини получила пожизненный срок. 10 июля 2008 года он был расстрелян. [^3]

## Положительные оценки
- Способствовал проверке практик традиционного целительства в Индонезии [^4]
- Улучшил процедуры розыска пропавших без вести в Северной Суматре
- Повысил осведомлённость об эксплуатации суеверий

## Негативные оценки
- Убил 42 женщины за 11 лет [^5]
- Злоупотреблял культурным доверием к целителям
- Выбирал жертв среди женщин, ищущих помощи
- Самой молодой жертве было 11 лет
- Преступления оставались нераскрытыми в течение десяти лет

## Хронология
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1986 | Первое убийство |
| 1997 | Обнаружение тел; арест |
| 1998 | Приговор к смертной казни |
| 2008 | Казнь |

## Ссылки
[^1]: Журнал Tempo.
[^2]: Газета Kompas.
[^3]: Судебные записи Медана.
[^4]: Индонезийский журнал криминологии.
[^5]: Материалы полиции Северной Суматры.