---
id: "bitfinex-hackers"
name: "Хакеры Bitfinex"
birth: "1991-01-01"
death: "Unknown"
nationality: "United States"
occupation: ["Cybercriminal"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Bitfinex_Hackers"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## Краткое описание

Илья Лихтенштейн и Хезер Морган похитили 120 000 биткоинов с биржи Bitfinex в 2016 году и предприняли попытку отмыть 4,5 миллиарда долларов с помощью сложных схем. Морган также была начинающей рэперессой под псевдонимом Razzlekhan.

## Хронология карьеры

| Год | Событие |
|------|-------|
| 2016 | Взлом биржи Bitfinex с кражей 120 000 биткоинов |
| 2022 | Арест с изъятием биткоинов на сумму 3,6 миллиарда долларов |
| 2023 | Признание вины в отмывании денег |

## Ссылки

[^1]: Wikipedia, "Bitfinex Hackers" - https://en.wikipedia.org/wiki/Bitfinex_Hackers

## Взлом Bitfinex в 2016 году (контекст)

- В августе 2016 года биржа Bitfinex подверглась крупному взлому, в результате которого было похищено около 120 000 BTC.
- Инцидент стал одним из крупнейших краж на биржах своей эпохи и на протяжении многих лет оставался заметным открытым расследованием.

## Методы отмывания денег (по имеющимся данным)

- Американские прокуроры описали многоэтапную схему отмывания, включавшую тысячи транзакций, использование методов микширования и обфускации, а также перемещение средств через множество сервисов и счетов.
- По имеющимся сведениям, часть средств была конвертирована в другие активы и потрачена с помощью карт и счетов, привязанных к фиктивным или многоуровневым личностям.

## Расследование и изъятие средств

- В 2022 году американские власти объявили об изъятии значительной части похищенных биткоинов, назвав это крупнейшим финансовым изъятием в истории Министерства юстиции на тот момент.
- Дело привлекло внимание к криминалистике блокчейна и длительным срокам, которые могут потребоваться для отслеживания крупных краж криптовалюты.

## Правовые последствия

- Обвиняемым были предъявлены федеральные обвинения, включая сговор с целью отмывания денег и сговор с целью мошенничества против Соединённых Штатов.
- Согласно публичным сообщениям, обвиняемые признали вину в отмывании денег; вынесение приговора определяется в рамках федерального судебного процесса.

## Ссылки (дополнительные)

[^2]: Министерство юстиции США, объявления относительно взлома Bitfinex в 2016 году и изъятия средств в 2022 году - https://www.justice.gov/