---
id: "bonnie-parker"
name: "Бонни Паркер"
birth: "1910-10-01"
death: "1934-05-23"
nationality: "United States"
occupation: ["Outlaw","Criminal"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Bonnie_Parker"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Бонни Элизабет Паркер была одной половиной знаменитого преступного дуэта Бонни и Клайд. Вместе с Клайдом Бэрроу она путешествовала по американскому Югу и Среднему Западу, грабя банки, автозаправочные станции и небольшие магазины во время Великой депрессии. Они были убиты в полицейской засаде в Луизиане в 1934 году.

## Ранняя жизнь
Бонни Паркер родилась 1910-10-01 в Соединённых Штатах. Обстоятельства ранней жизни определили путь, который привёл к преступной карьере. [^1]

## Преступная карьера
Как преступница, Бонни Паркер стала известна своей криминальной деятельностью, которая привлекла значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Поимка / Крах
Преступная карьера Бонни Паркер завершилась в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Положительные оценки
- Это дело способствовало развитию уголовного правосудия и методов правоохранительной деятельности [^4]
- Привело к повышению общественной осведомлённости о данном виде преступлений

## Отрицательные оценки
- Причинён значительный ущерб жертвам и сообществам [^5]
- Их преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология карьеры
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1910 | Родилась |
| 1934 | Карьера завершилась |

## Ссылки
[^1]: Энциклопедия истории преступности.
[^2]: Международные уголовные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.