---
id: "bugsy-siegel"
name: "Багси Сигел"
birth: "1906-02-28"
death: "1947-06-20"
nationality: "United States"
occupation: ["Gangster","Mafioso"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Bugsy_Siegel"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Бенджамин «Багси» Сигел был американским гангстером, одним из основателей организации Murder, Inc. Ему приписывают развитие Лас-Вегаса как игорного направления благодаря строительству отеля «Фламинго». Он был убит в Беверли-Хиллз в 1947 году, предположительно из-за перерасхода средств на строительство «Фламинго».

## Ранние годы
Багси Сигел родился 28 февраля 1906 года в Соединённых Штатах. Обстоятельства ранних лет жизни определили путь, который привёл его к криминальной карьере. [^1]

## Криминальная карьера
Как гангстер, Багси Сигел стал известен преступной деятельностью, которая привлекла значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Поимка / Падение
Криминальная карьера Багси Сигела завершилась в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Положительные оценки
- Это дело способствовало развитию уголовного правосудия и методов работы правоохранительных органов [^4]
- Привело к повышению осведомлённости общественности о данном виде преступлений

## Отрицательные оценки
- Нанесён значительный ущерб жертвам и обществу [^5]
- Преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология карьеры
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1906 | Родился |
| 1947 | Карьера завершилась |

## Источники
[^1]: Энциклопедия криминальной истории.
[^2]: Международные криминальные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.