---
id: "d-sir-munyaneza"
name: "Дезире Муньянеза"
birth: "1966-10-14"
death: "Unknown"
nationality: "Rwanda"
occupation: ["Genocide Perpetrator"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9sir%C3%A9_Munyaneza"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## Краткое описание

Руандийский лидер ополчения, осуждённый за геноцид, военные преступления и преступления против человечности канадским судом. Он стал первым человеком, осуждённым по канадскому Закону о преступлениях против человечности и военных преступлениях.

## Хронология

| Год | Событие |
|------|-------|
| 1994 | Возглавлял атаки ополчения Интерахамве в Бутаре во время геноцида |
| 2009 | Осуждён за геноцид канадским судом |

## Биография

Дезире Муньянеза связан с насилием во время геноцида в Руанде 1994 года, в ходе которого силы экстремистов и ополченцы осуществляли массовые убийства, направленные против тутси и других групп населения. После геноцида некоторые подозреваемые проживали за рубежом, что привело к возбуждению дел на основании законов об универсальной юрисдикции в таких странах, как Канада.

## Судебное преследование в Канаде

- Муньянеза был арестован в Канаде и привлечён к ответственности по канадскому Закону о преступлениях против человечности и военных преступлениях.
- Это дело имеет историческое значение, поскольку стало первым обвинительным приговором по данному Закону.
- Суд признал его виновным в геноциде, преступлениях против человечности и военных преступлениях за действия, связанные с событиями в регионе Бутаре.

## Правовое значение

На это судебное преследование часто ссылаются в связи с:

- Демонстрацией того, что национальные суды могут рассматривать международные преступления, совершённые за рубежом
- Построением сложных дел с использованием свидетельских показаний выживших, экспертных заключений и международного сотрудничества
- Доказательственными и логистическими трудностями, связанными с преследованием за злодеяния спустя годы после их совершения

## Наследие

- Это дело упоминается в дискуссиях об ответственности за геноцид и роли государств диаспоры в осуществлении правосудия.
- Оно также иллюстрирует, как иммиграционное и уголовное право могут пересекаться, когда предполагаемые преступники переезжают в другие страны после конфликтов.

## Ссылки

[^1]: Wikipedia, "Désiré Munyaneza" - https://en.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9sir%C3%A9_Munyaneza