---
id: "dang-le-quang"
name: "Данг Ле Куанг"
birth: "1960-01-01"
death: "N/A"
nationality: "Vietnam"
occupation: ["Drug Lord"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: ""
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Вьетнам является крупным транзитным пунктом для героина из Золотого треугольника. Вьетнамские наркосети расширили свою деятельность в сферу производства метамфетамина. Несколько крупных фигурантов были казнены в соответствии со строгими антинаркотическими законами Вьетнама.

## Ранняя жизнь
Данг Ле Куанг родился 1960-01-01 во Вьетнаме. Обстоятельства ранней жизни определили путь, который привёл к криминальной карьере. [^1]

## Криминальная карьера
Как наркобарон, Данг Ле Куанг стал известен преступной деятельностью, привлёкшей значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Арест / Крах
Криминальная карьера Данг Ле Куанга завершилась в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Положительные аспекты
- Это дело способствовало развитию уголовного правосудия и методов правоохранительной деятельности [^4]
- Привело к повышению осведомлённости общественности о данном виде преступлений

## Отрицательные аспекты
- Нанесён значительный ущерб жертвам и сообществам [^5]
- Преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология карьеры
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1960 | Родился |
| ? | Карьера завершилась |

## Ссылки
[^1]: Энциклопедия криминальной истории.
[^2]: Международные криминальные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования в области реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.