---
id: "david-berkowitz"
name: "Дэвид Берковиц"
birth: "1953-06-01"
death: "N/A (Imprisoned)"
nationality: "United States"
occupation: ["Serial Killer"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/David_Berkowitz"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Дэвид Берковиц, известный как «Сын Сэма», терроризировал Нью-Йорк с июля 1976 по июль 1977 года. Он застрелил 13 человек, убив шестерых и ранив семерых, нападая на молодых женщин и пары в припаркованных автомобилях. Он утверждал, что демон, говоривший через собаку соседа, приказывал ему убивать. Его дело привело к принятию «законов Сына Сэма».

## Ранние годы
Родился как Ричард Дэвид Фалько 1 июня 1953 года в Бруклине, был усыновлён Натаном и Перл Берковиц. Проблемный ребёнок, склонный к поджогам, он замкнулся в себе после смерти приёмной матери. Служил в армии с 1971 по 1974 год, после чего погрузился в изоляцию. [^1]

## Преступная деятельность
С июля 1976 по июль 1977 года Берковиц застрелил 13 человек в ходе восьми нападений в Бронксе, Куинсе и Бруклине, используя револьвер 44-го калибра. Он отправлял провокационные письма полиции и журналисту Джимми Бреслину, подписывая их «Сын Сэма». [^2]

## Поимка / Крах
Опознанный благодаря парковочному штрафу вблизи места последнего расстрела, Берковиц был арестован 10 августа 1977 года и немедленно признался. Он был приговорён к шести последовательным срокам по 25 лет до пожизненного заключения. Позднее он отказался от истории о демоне и стал заново обращённым христианином в тюрьме. [^3]

## Положительные аспекты
- Его дело привело к принятию «законов Сына Сэма», запрещающих преступникам извлекать прибыль из публичности своих преступлений [^4]
- Выразил раскаяние и стал проповедником в тюрьме
- Способствовал совершенствованию полицейских методов выслеживания городских серийных преступников

## Отрицательные аспекты
- Убил шесть человек и ранил семерых [^5]
- Терроризировал Нью-Йорк более года
- Дразнил полицию и СМИ
- Непропорционально нападал на молодых женщин

## Хронология
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1976 | Первая стрельба в Бронксе |
| 1977 | Убийства продолжаются по всему Нью-Йорку |
| 1977 | Письма полиции и СМИ |
| 1977 | Арестован благодаря парковочному штрафу |
| 1978 | Приговорён к 365 годам заключения |

## Ссылки
[^1]: Klausner, Lawrence. *Son of Sam*. 1981.
[^2]: Breslin, Jimmy. Daily News columns, 1977.
[^3]: Kings County Court records.
[^4]: NY State Legislature, Son of Sam Law.
[^5]: NYPD Omega Task Force files.