---
id: "dutch-schultz"
name: "Датч Шульц"
birth: "1901-08-06"
death: "1935-10-24"
nationality: "United States"
occupation: ["Gangster","Bootlegger"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Dutch_Schultz"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Артур Саймон Флегенхаймер, известный как Датч Шульц, был нью-йоркским гангстером и бутлегером в 1920-х и 1930-х годах. Он контролировал подпольную числовую лотерею в Гарлеме. Он был убит организацией Murder, Inc. после того, как планировал убийство прокурора Томаса Дьюи вопреки воле Комиссии.

## Ранние годы
Датч Шульц родился 06.08.1901 в Соединённых Штатах. Обстоятельства ранних лет жизни определили путь, который привёл его к криминальной карьере. [^1]

## Криминальная карьера
Как гангстер, Датч Шульц стал известен преступной деятельностью, которая привлекла значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Поимка / Падение
Криминальная карьера Датча Шульца завершилась в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Положительные оценки
- Это дело способствовало развитию уголовного правосудия и методов правоохранительной деятельности [^4]
- Привело к повышению осведомлённости общественности о данном виде преступлений

## Отрицательные оценки
- Нанесён значительный ущерб жертвам и обществу [^5]
- Преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология карьеры
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1901 | Родился |
| 1935 | Карьера завершилась |

## Ссылки
[^1]: Энциклопедия криминальной истории.
[^2]: Международные криминальные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.