Here is the translated article:

---
id: "dzhokhar-tsarnaev"
name: "Dzhokhar Tsarnaev"
birth: "1993-07-22"
death: "N/A (Death Row)"
nationality: "Russia / United States"
occupation: ["Terrorist"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Dzhokhar_Tsarnaev"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Джохар Анзорович Царнаев был осуждён за совершение взрыва на Бостонском марафоне в 2013 году вместе со своим братом Тамерланом. Его обнаружили прячущимся в лодке после масштабной розыскной операции. Он был признан виновным по всем 30 пунктам обвинения и приговорён к смертной казни.

## Ранняя жизнь
Джохар Царнаев родился 22 июля 1993 года в России / США. Обстоятельства ранней жизни определили путь, который привёл к преступной деятельности. [^1]

## Преступная деятельность
Как террорист, Джохар Царнаев стал известен преступной деятельностью, привлёкшей значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Поимка / Крах
Преступная деятельность Джохара Царнаева была прекращена в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Положительные аспекты
- Данное дело способствовало развитию уголовного правосудия и методов работы правоохранительных органов [^4]
- Привело к повышению осведомлённости общественности о данном виде преступлений

## Отрицательные аспекты
- Нанёс значительный ущерб жертвам и сообществам [^5]
- Преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология
| Год  | Событие |
|------|---------|
| 1993 | Родился |
| Н/Д  | Конец деятельности |

## Источники
[^1]: Энциклопедия истории преступности.
[^2]: Международные уголовные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования в области реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.