Here is the translated article:

---
id: "east-timor-genocide"
name: "East Timor Genocide"
birth: "Unknown"
death: "Unknown"
nationality: "Indonesia"
occupation: ["Criminal Event"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/East_Timor_Genocide"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## Краткое описание

Индонезийская военная оккупация Восточного Тимора с 1975 по 1999 год, в результате которой погибло, по оценкам, от 100 000 до 180 000 человек в ходе военных операций, от голода и болезней. Резня в Санта-Крузе в 1991 году привлекла международное внимание.

## Хронология событий

| Год | Событие |
|------|-------|
| 1975 | Вторжение Индонезии |
| 1991 | Резня в Санта-Крузе |
| 1999 | Референдум о независимости, насилие со стороны ополченцев |

## Ссылки

[^1]: Wikipedia, "East Timor Genocide" - https://en.wikipedia.org/wiki/East_Timor_Genocide

## Обзор

Индонезийская оккупация Восточного Тимора последовала за периодом деколонизации после ухода Португалии. В последовавшем конфликте участвовали индонезийские силы безопасности и союзные им ополченцы, а также тиморские движения сопротивления.

## Масштаб ущерба

Оценки числа погибших различаются в зависимости от исследований и организаций. Во многих источниках подчёркивается, что смертность была вызвана не только прямым насилием, но и:

- Принудительным перемещением населения и нарушением производства продовольствия.
- Условиями голода в отдельные периоды.
- Болезнями и ограниченным доступом к медицинской помощи во время оккупации.

## Международное внимание

Резня в Санта-Крузе 1991 года, зафиксированная журналистами и очевидцами, значительно повысила международную осведомлённость о конфликте и проблемах в области прав человека.

## Переход к независимости

В 1999 году референдум под эгидой ООН поддержал независимость. Период вокруг голосования сопровождался масштабным насилием и разрушениями, приписываемыми проинтеграционным ополченцам и элементам аппарата безопасности.

## См. также

- Индонезийское вторжение в Восточный Тимор
- Резня в Санта-Крузе
- Референдум о независимости Восточного Тимора 1999 года