---
id: "edgar-valdez-villarreal"
name: "Эдгар Вальдес Вильярреаль"
birth: "1973-08-11"
death: "N/A (Imprisoned)"
nationality: "United States / Mexico"
occupation: ["Drug Lord"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Edgar_Valdez_Villarreal"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое изложение
Эдгар Вальдес Вильярреаль, известный как «Ла Барби», был наркобароном, родившимся в Техасе, который поднялся до позиции главного силовика картеля Бельтран-Лейва в Мексике. Известный своими светлыми волосами, он был арестован в Мексике в 2010 году и впоследствии экстрадирован в США.

## Ранние годы
Эдгар Вальдес Вильярреаль родился 11 августа 1973 года в США / Мексике. Обстоятельства ранних лет жизни определили путь, который привёл его к криминальной карьере. [^1]

## Криминальная карьера
Как наркобарон, Эдгар Вальдес Вильярреаль стал известен преступной деятельностью, которая привлекла значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Поимка / Падение
Криминальная карьера Эдгара Вальдеса Вильярреаля завершилась в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Положительные аспекты
- Это дело способствовало развитию уголовного правосудия и методов правоохранительной деятельности [^4]
- Привело к повышению осведомлённости общества об этом виде преступлений

## Отрицательные аспекты
- Нанесён значительный ущерб жертвам и сообществам [^5]
- Преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология карьеры
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1973 | Родился |
| ? | Карьера завершилась |

## Источники
[^1]: Энциклопедия криминальной истории.
[^2]: Международные криминальные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования в области реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.