---
id: "edmund-kemper"
name: "Эдмунд Кемпер"
birth: "1948-12-18"
death: "N/A (Imprisoned)"
nationality: "United States"
occupation: ["Serial Killer"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_Kemper"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Эдмунд Эмил Кемпер III, известный как «Убийца студенток», убил 10 человек, включая своих бабушку с дедушкой и мать. При росте 206 см он убил шесть студенток колледжа вблизи Санта-Круз, Калифорния, в 1972–1973 годах. Известен своим высоким IQ и активным сотрудничеством с профайлерами ФБР, которое помогло в развитии методов криминального профилирования.

## Ранние годы
Родился 18 декабря 1948 года в Бербанке, Калифорния. Его родители развелись, когда ему было девять лет. Его мать Кларнелл, по имеющимся сведениям, жестоко обращалась с ним. В детстве он мучил животных. В 15 лет он застрелил обоих бабушку и дедушку на их ранчо и был помещён в государственную психиатрическую больницу Атаскадеро. [^1]

## Преступная деятельность
Освобождён в 1969 году, Кемпер переехал к матери. В период с 1972 по 1973 год он убил шесть автостопщиц. Он занимался некрофилией и расчленением тел. На Пасху 1973 года он убил свою мать, использовав её отрезанную голову в качестве мишени для дротиков, а затем убил её подругу Салли Халлетт. [^2]

## Поимка / Разоблачение
После убийства матери Кемпер уехал в Колорадо и позвонил в полицию Санта-Круз из телефонной будки, чтобы сознаться. Арестован 24 апреля 1973 года, осуждён по восьми эпизодам убийства первой степени и приговорён к пожизненному заключению. Он активно сотрудничал с профайлерами ФБР. [^3]

## Положительные аспекты
- Оказал неоценимое содействие Отделу поведенческих наук ФБР [^4]
- Помог заложить фундаментальные знания о психологии серийных убийц
- Сдался властям добровольно

## Отрицательные аспекты
- Убил 10 человек, включая членов семьи [^5]
- Выбирал жертвами молодых студенток колледжа
- Совершал акты некрофилии и расчленения
- Был освобождён, несмотря на убийство двух человек в подростковом возрасте
- Продемонстрировал катастрофические провалы в оценке рисков в сфере психического здоровья

## Хронология
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1964 | Убил бабушку и дедушку в 15 лет |
| 1969 | Освобождён из психиатрической больницы |
| 1972 | Начал убивать автостопщиц |
| 1973 | Убил мать и её подругу |
| 1973 | Сдался властям |

## Источники
[^1]: Cheney, Margaret. *Why Kids Kill Parents*. 1976.
[^2]: Frasier, David. *Murder Cases of the 20th Century*.
[^3]: Santa Cruz County Court records.
[^4]: Douglas, John. *Mindhunter*. 1995.
[^5]: FBI Behavioral Science Unit transcripts.