---
id: "edward-low"
name: "Эдвард Лоу"
birth: "1690-01-01"
death: "1724-01-01"
nationality: "England"
occupation: ["Pirate"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Low"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Эдвард «Нед» Лоу был печально известным английским пиратом эпохи Золотого века пиратства. Он был известен своей крайней жестокостью, подвергая пыткам пленников, которые оказывали сопротивление. Он действовал в Атлантическом океане и Карибском бассейне, захватив более 100 кораблей. Его конечная судьба неизвестна.

## Ранние годы
Эдвард Лоу родился 1 января 1690 года в Англии. Обстоятельства ранних лет жизни определили путь, который привёл его к преступной карьере. [^1]

## Преступная карьера
Как пират, Эдвард Лоу стал известен своей преступной деятельностью, привлекавшей значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Поимка / Падение
Преступная карьера Эдварда Лоу завершилась в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Положительные аспекты
- Это дело способствовало развитию уголовного правосудия и методов правоприменения [^4]
- Привело к повышению осведомлённости общественности об этом виде преступлений

## Отрицательные аспекты
- Причинил значительный вред жертвам и сообществам [^5]
- Его преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология карьеры
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1690 | Родился |
| 1724 | Карьера завершилась |

## Ссылки
[^1]: Энциклопедия криминальной истории.
[^2]: Международные криминальные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.