Here is the translated article:

---
id: "efrain-rios-montt"
name: "Efrain Rios Montt"
birth: "1926-06-16"
death: "2018-04-01"
nationality: "Guatemala"
occupation: ["Dictator", "War Criminal"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Efra%C3%ADn_R%C3%ADos_Montt"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Хосе Эфраин Риос Монтт был военным диктатором Гватемалы в 1982–83 годах. Он был осуждён за геноцид и преступления против человечности за массовые убийства коренного народа ишиль-майя во время своего правления. Его приговор был отменён по процессуальным основаниям. Он скончался до завершения повторного судебного разбирательства.

## Ранние годы
Эфраин Риос Монтт родился 16 июня 1926 года в Гватемале. Обстоятельства ранних лет жизни определили путь, который привёл к преступной деятельности. [^1]

## Преступная деятельность
Будучи диктатором, Эфраин Риос Монтт стал известен преступной деятельностью, которая привлекла значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Арест / Падение
Преступная деятельность Эфраина Риоса Монтта завершилась в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Положительные аспекты
- Это дело способствовало прогрессу в области уголовного правосудия и методов правоохранительной деятельности [^4]
- Привело к повышению осведомлённости общественности о данном виде преступлений

## Отрицательные аспекты
- Нанесён значительный ущерб жертвам и сообществам [^5]
- Преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология деятельности
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1926 | Родился |
| 2018 | Деятельность завершена |

## Источники
[^1]: Энциклопедия криминальной истории.
[^2]: Международные криминальные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.