Here is the translated article:

---
id: "felicien-kabuga"
name: "Felicien Kabuga"
birth: "1935-01-01"
death: "N/A (Imprisoned)"
nationality: "Rwanda"
occupation: ["War Criminal", "Financier"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9licien_Kabuga"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Фелисьен Кабуга — руандийский бизнесмен и предполагаемый финансист геноцида в Руанде 1994 года. Он финансировал радиостанцию Radio Télévision Libre des Mille Collines, которая подстрекала к геноциду. На протяжении 25 лет он был одним из самых разыскиваемых беглецов, пока не был арестован в Париже в 2020 году.

## Ранние годы
Фелисьен Кабуга родился 1 января 1935 года в Руанде. Обстоятельства ранних лет жизни определили путь, который привёл его к преступной деятельности. [^1]

## Преступная деятельность
Как военный преступник, Фелисьен Кабуга стал известен преступной деятельностью, привлёкшей значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Поимка / Крах
Преступная деятельность Фелисьена Кабуги была прекращена в результате действий правоохранительных органов или иных обстоятельств. [^3]

## Положительные аспекты
- Это дело способствовало развитию уголовного правосудия и совершенствованию методов правоохранительной деятельности [^4]
- Привело к повышению осведомлённости общественности о данном виде преступлений

## Отрицательные аспекты
- Нанесён значительный ущерб жертвам и сообществам [^5]
- Преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология деятельности
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1935 | Родился |
| ? | Деятельность прекращена |

## Источники
[^1]: Энциклопедия истории преступности.
[^2]: Международные уголовные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования в области реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для пострадавших.