Here is the translated article:

---
id: "frank-costello"
name: "Frank Costello"
birth: "1891-01-26"
death: "1973-02-18"
nationality: "Italy / United States"
occupation: ["Crime Boss", "Mafioso"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Costello"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Фрэнк Костелло, «Премьер-министр преступного мира», был итало-американским мафиози, поднявшимся на вершину криминальной семьи Лучано. Он был известен своими политическими связями, а не склонностью к насилию. Он пережил покушение со стороны Вито Дженовезе в 1957 году и отошёл от организованной преступности.

## Ранние годы
Фрэнк Костелло родился 26 января 1891 года в Италии, позднее переехав в Соединённые Штаты. Обстоятельства ранних лет жизни определили путь, который привёл его к криминальной карьере. [^1]

## Криминальная карьера
Будучи главой преступного клана, Фрэнк Костелло стал известен криминальной деятельностью, привлекавшей значительное внимание правоохранительных органов и общественности. [^2]

## Арест / Падение
Криминальная карьера Фрэнка Костелло подошла к концу в результате действий правоохранительных органов и иных обстоятельств. [^3]

## Положительные аспекты
- Это дело способствовало развитию уголовного правосудия и совершенствованию методов правоохранительной деятельности [^4]
- Привело к повышению осведомлённости общественности о данном виде преступлений

## Отрицательные аспекты
- Нанесён значительный ущерб жертвам и обществу [^5]
- Преступная деятельность оказала долгосрочное негативное воздействие на общество

## Хронология карьеры
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1891 | Родился |
| 1973 | Карьера завершилась |

## Источники
[^1]: Энциклопедия криминальной истории.
[^2]: Международные криминальные архивы.
[^3]: Судебные и правоохранительные документы.
[^4]: Исследования в области реформы уголовного правосудия.
[^5]: Документация о последствиях для жертв.