---
id: "frank-james"
name: "Фрэнк Джеймс"
birth: "1959-08-08"
death: "Unknown"
nationality: "United States"
occupation: ["Mass Shooter"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Frank_James"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## Краткое описание

Застрелил 10 человек в поезде метро Бруклина в ходе массовой стрельбы.

## Хронология событий

| Год | Событие |
|------|-------|
| 2022 | Совершил стрельбу в бруклинском метро |

## Источники

[^1]: Wikipedia, "Frank James" - https://en.wikipedia.org/wiki/Frank_James

## Примечание об идентичности

Имя «Фрэнк Джеймс» принадлежит нескольким известным людям (в том числе преступнику XIX века и брату Джесси Джеймса). Некоторые источники используют средний инициал («Frank R. James») при упоминании подозреваемого в стрельбе в нью-йоркском метро в 2022 году.

## Обзор инцидента (2022)

Основные моменты, широко освещённые в СМИ, о стрельбе в бруклинском метро (апрель 2022 года):

- Нападение произошло в поезде нью-йоркского метро в Бруклине в утренние часы.
- Сообщалось об использовании дымовых устройств, которые создали замешательство и ухудшили видимость.
- Из пистолета было произведено несколько выстрелов, в результате которых пострадали десять человек.
- Нападавший покинул место происшествия, что привело к масштабной операции по розыску.

## Расследование и арест

Согласно публичным отчётам и заявлениям правоохранительных органов того времени:

- Власти установили личность подозреваемого и распространили его имя и фотографию.
- Позже он был задержан в Нью-Йорке.
- Следователи изучили видеозаписи, показания свидетелей и вещественные доказательства с места происшествия.

## Судебное разбирательство (общие сведения)

Поскольку обвинения и процессуальный статус дела могут меняться со временем, в данной статье правовая информация приводится в общих чертах:

- Дело рассматривалось в федеральной судебной системе США.
- Прокуроры публично охарактеризовали деяние как тяжкое насильственное преступление, затронувшее общественный транспорт.
- В судебных документах и на слушаниях рассматривались вопросы досудебного содержания под стражей и предполагаемые обстоятельства инцидента.

## Последствия

- Стрельба вызвала серьёзные нарушения в работе и усиление мер безопасности по всей системе нью-йоркского метро.
- Она возобновила общественную дискуссию о безопасности на транспорте, проблеме вооружённого насилия и мерах экстренного реагирования на общественном транспорте.

## Источники (дополнительные)

- Пресс-брифинги и обвинительные документы полиции Нью-Йорка / Министерства юстиции США (апрель 2022 года).
- Публикации крупных информационных агентств (например, Associated Press, Reuters) с изложением инцидента и ареста.