Here is the translated article:

---
id: "freeway-rick-ross"
name: "Freeway Rick Ross"
birth: "1960-01-26"
death: "N/A"
nationality: "United States"
occupation: ["Drug Lord", "Crack Cocaine Dealer"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Freeway_Rick_Ross"
lastUpdated: "2026-02-21"
---

## Краткое описание
Рики Доннелл Росс, известный как «Фривей Рик Росс», был американским наркоторговцем, ставшим ключевой фигурой эпидемии крэк-кокаина в Лос-Анджелесе в 1980-х годах. По имеющимся данным, он заработал 600 миллионов долларов на продаже наркотиков до своего ареста и заключения. Он был освобождён в 2009 году.

## Ранние годы
Родился 26 января 1960 года в Тру, штат Техас, вырос в Южном Центральном Лос-Анджелесе. Он был функционально неграмотным, и его теннисная стипендия была отозвана из-за неспособности читать. Он занялся торговлей наркотиками после знакомства с никарагуанским поставщиком наркотиков Оскаром Данило Бландоном. [^1]

## Криминальная карьера
Росс стал одним из крупнейших дилеров крэк-кокаина в Лос-Анджелесе во время эпидемии крэка в 1980-х годах. На пике своей деятельности он, по имеющимся данным, продавал крэк на сумму 3 миллиона долларов в день. Его цепочка поставок связывала никарагуанских поставщиков (предположительно связанных с делом ЦРУ и контрас) с улицами Южного Центрального Лос-Анджелеса. Его деятельность внесла значительный вклад в разрушительную эпидемию крэка. [^2]

## Арест / Падение
Росс неоднократно арестовывался. В 1996 году он был приговорён к пожизненному заключению после провокационной операции. Позднее его приговор был сокращён до 20 лет после раскрытия информации о причастности правительства к цепочке поставок наркотиков. Он был освобождён в 2009 году. С тех пор он стал оратором и общественным активистом. [^3]

## Положительные оценки
- После освобождения стал общественным активистом и оратором [^4]
- Его дело привлекло внимание к связи ЦРУ, контрас и крэка
- После освобождения выступает против употребления наркотиков и за образование

## Отрицательные оценки
- Был ключевой фигурой разрушительной эпидемии крэк-кокаина [^5]
- Его деятельность способствовала массовой наркомании и насилию в Южном Центральном Лос-Анджелесе
- Его цепочка поставок предположительно была связана с поддерживаемыми США никарагуанскими контрас
- Его наркоимперия разрушала целые сообщества
- Его дело выявило непропорциональное воздействие «войны с наркотиками» на чернокожие сообщества

## Хронология карьеры
| Год | Событие |
|------|-------|
| 1980-е | Пик операций с крэком |
| 1996 | Приговорён к пожизненному заключению |
| 2009 | Освобождён |

## Ссылки
[^1]: Ross, Freeway Rick. *Freeway Rick Ross: The Untold Autobiography*.
[^2]: Webb, Gary. *Dark Alliance*.
[^3]: US Federal Court records.
[^4]: Media interviews post-release.
[^5]: DEA and LAPD records.