---
id: "gedeon-kyungu-mutanga"
name: "Жедеон Кьюнгу Мутанга"
birth: "1974-05-15"
death: "Unknown"
nationality: "Democratic Republic of the Congo"
occupation: ["Warlord"]
image: ""
socialLinks:
  wikipedia: "https://en.wikipedia.org/wiki/Gedeon_Kyungu_Mutanga"
lastUpdated: "2026-02-26"
---

## Краткое описание

Самопровозглашённый мистик и лидер ополчения Bakata Katanga на юге Конго, ответственный за массовые изнасилования и убийства. Сдался в 2016 году.

## Хронология карьеры

| Год | Событие |
|------|-------|
| 2011 | Руководил нападениями ополчения Bakata Katanga в провинции Катанга |
| 2016 | Сдался конголезским властям |

## Ссылки

[^1]: Wikipedia, "Gedeon Kyungu Mutanga" - https://en.wikipedia.org/wiki/Gedeon_Kyungu_Mutanga
---

## Дополнительные заметки

Приведённые ниже материалы являются дополнительными заметками для понимания **gedeon kyungu mutanga** в более широком контексте, не изменяющими основной текст.

### Ключевое резюме

- Обсуждения, связанные с gedeon kyungu mutanga, как правило, упрощаются, если рассматривать их по трём направлениям: (1) фактические обстоятельства текущей ситуации, (2) заинтересованные стороны/участники, (3) краткосрочные и среднесрочные последствия.
- Важнее всего разграничивать «что является установленным фактом» и «что является интерпретацией/оценкой».

### Фоновый контекст (общий)

- Масштабные события/кризисы, как правило, затягиваются из-за переплетения проблем политики и безопасности, административных возможностей, экономики и инфраструктуры.
- Информация с мест поступает с задержкой, и точки зрения могут различаться в зависимости от источника.

### При оценке гуманитарных вопросов и вопросов безопасности

- Необходимо одновременно проверять: защиту мирного населения, базовые услуги (вода, электричество, медицина, питание), свободу передвижения/доступность, ухудшение ситуации с безопасностью (преступность, насилие).
- Помощь и гуманитарная деятельность во многом определяются логистическими маршрутами (дороги/порты/аэропорты), административными процедурами (таможня/разрешения) и гарантиями безопасности.

### Контрольный список при анализе информации

- Источник (правительство, международные организации, СМИ, академические издания, анализ открытых источников и т.д.) и форма доказательной базы
- Дата составления (периодичность обновления) и географический охват (о каком регионе идёт речь)
- Определения терминов (например: перемирие, блокада, оккупация, беженцы/вынужденные переселенцы и т.д.) и методология подсчёта статистики

### Связанные ключевые слова (общие)

- Доклады международных организаций (структуры ООН, ВОЗ, ВПП и др.), мониторинг прав человека/конфликтов, брифинги полевых НКО
- Данные спутников/карт, OSINT (анализ открытых источников), перекрёстная проверка вторичных источников